# 被讨厌的勇气

## Background

曾经在一个情绪非常糟糕和低落的时期，有一位学长（或许现在称其为朋友更合适）同我交谈了一会儿，并推荐了这本书。初步读下来，感觉理论性过强且缺少具体的实践指导，或者是我不习惯此类书籍的写作风格，感觉只是一知半解，于是只能零散地记录了一些关键词，以及一些对我有所触动的句子。以后，我会尝试进一步去理解其所思所想。

在过去的那段日子和最近的这段时光中，我更加深刻地理解了「学而不思则罔，思而不学则殆。」现在，开始学习吧！

## Intro

这本书集中于心理学三巨头（弗洛伊德、荣格、阿德勒）中阿德勒的主张。

## 目的论

哲人反对弗洛伊德的「决定论」，即反对「我们的现在甚至将来全部都由过去的事情所决定，而且无法改变。」而阿德勒主张「目的论」，即认为人们是出于某种目的，才去制造出一个原因。他认为「决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。」比如，他认为愤怒，是达成目的的一种手段。这并非是对情感的否定，而是认为人具有抵抗情感的能力。而原因论的信徒，会在过去的束缚之下永远无法获得幸福。（感觉更像是一种实用主义的心理学）

>重要的不是被给予了什么，而是如何利用被给予的东西。

哲人认为，一个人的性格、世界观和人生观是自己选择的结果。

「如果」式的借口。

## 人际关系

客观的优劣取决于主观的解释。

「自卑情结」向「优越情结」的演化；夸耀不幸；

健全的自卑感应当是于理想的自己比较

权力之争

### 承认错误，并不代表着失败

易怒的人并不是性情急躁，而是不了解发怒以外的有效交流工具

### 三大课题：交友、工作、爱

- 行为：自立、于社会和谐共处
- 心理：我有能力、人人都是我的伙伴

人际关系有距离和深度

其中工作上的人际关系门槛最低；而脱离了工作的、更广泛意义上的朋友关系，由于缺乏强制力，因而更加难以开始和发展。

恋爱关系、亲子关系

为了「讨厌」某人，而刻意去寻找其缺点，从而逃避这段人际关系。

### 自由就是不在寻求认可？

青年认为他人的认可意味着自身的价值；而哲人认为，我们不应该去满足别人的期待，否则就会活在别人的人生中。而获得了认可，就会获得幸福吗？

课题分离主张

### 把自己和别人的人生课题分开

辨别「这是谁的课题」，并且不干涉别人的课题。如何分辨「这是谁的课题」？=> 某种选择的结果需要由谁来承担？

比如学习是孩子的课题，而让孩子学习却是父母的课题。

*那么如何理解责任？*

「回报」的思想束缚。

什么是自由？如何获得自由？

自由就是被别人讨厌，获得被讨厌的勇气。

### 人际关系掌握在自己手中

## 拥有被讨厌的勇气

课题分离是否意味着孤独？

### 人际关系的终点在哪里？

「共同体感觉」

以自我为中心的人

### 世界的中心与世界地图的中心

归属感要靠积极参与到共同体中才能感受到。

大的共同体和小的共同体

「倾听更大共同体的声音」

横向关系与纵向关系

用鼓励代替表扬。他们的区别是什么？=> 用感谢代替夸赞（很难全盘接受）

### 存在的价值

引导者（这太难了）

## 活在当下

人生的意义是什么？

### 接纳自我

- 自我接纳
- 他者信赖
- 他者贡献

「人生和谐」

### 获得幸福

对人而言，最大的不幸就是不喜欢自己。幸福即贡献感。

所有的人都能获得幸福不等于所有的人都幸福。

如何获得贡献感？常见的手段是寻求他人认可以获得贡献感。但这种贡献感没有自由。共同体感可以解决这个问题。

### 甘于平凡的勇气

### 人生是一连串的刹那

如果能看到未来，意味着对此刻并不认真。（如何理解计划的兼容性？计划肯定不是一个坏的东西。）

